__Проектный практикум. МИФИ МЛ, 1-й семестр, группа М25-525. Назаров Темур Шовкатович__  
  
  Тема проекта  
__Определение (детекция):__  
- __картонных коробок__  
- __стекла__  
- __металла__  
- __бумаги__
- __пластмассы__
- __органических отходов__  

🧠 __Практическо применение__
1. Мусоросортировочные заводы
    - автоматическое распознавание типов отходов на конвейере;
    - управление пневматическими толкателями и роботами;
    - повышение скорости сортировки.
2. «Умные» контейнеры и пункты приёма
    - автоматическая проверка корректности выброса;
    - предотвращение смешивания фракций;
3. Городская видеоаналитика
    - выявление несанкционированных свалок;
    - анализ наполненности контейнеров;
    - оптимизация маршрутов вывоза мусора.
  

  
  
📝 __Описание проекта:__  
Проект направлен на обучение нейронной сети для определения (детекции): картонных коробок, стекла, металла, бумаги, пластмассы, органических отходов; на основе входных данных фото, картинка.  Была использована предобученая модель YOLO v8 и дообучил её на данных (dataset) из roboflow.

🎯 __Основные цели:__
1. Практическое ознакомление с циклом разработки ML-driven решений.
    - определиться с релевантной темой
    - разработать IT-решения для мониторинга экосистемы
2. Обучение модели на спецефических данных
    - использование предобученной модели YOLO и дообучение её на датасете для детекции требуемых объектов

🛠️ __Этапы работы__
1. Зугрузка dataset из roboflow
    - ссылка: https://universe.roboflow.com/image-processing-home-assignment/trash-detection-kfzaq/dataset/10/download/yolov8
    - классы: картонных коробок, стекла, металла, бумаги, пластмассы, органических отходов
2. Настройка окружения
    - устновка требуемых библиотек: `roboflow`, `Recallultralytics`, `matplotlib`, `cv2`
    - импортирование библиотек `roboflow`, `cv2`, `os`, `YOLO из ultralytics`, `plt из matplotlib.pyplot`
3. Дообучение модели T5
    - размер батча: от 8 до 16
    - количество epoch: 80 до 110 (включительно)
    - оптимизатор: AdamW
4. Проверка
    - в наличие 3 весов (лучшие чекпоинты) после обучения: 
        - `best_yolo8n_ep_80_batch_16.pt`
        - `best_yolo8s_ep_100_batch_16.pt`
        - `best_yolo8s_ep_110_batch_8.pt`
    - модель проверяется на тестовом наборе данных из папки `data`
5. Оценка
    - оценка дообученной модели проводилась на тестовой выборке из dataset
    - использовались 4 метрики оценки: `mAP@0.5`, `mAP@0.5:0.95`, `Precision`, `Recall`,

📁 __Состав репозитория__
1. jupiter-noutbook `Object_detection_Nazarov_T.ipynb`
    - Шаг 0 (опционально). Зугрузка dataset из roboflow, если требуется провести оценку и/или дообучения модели
    - Шаг 1 (опционально). Дообучить модель
    - Шаг 2 (основной). Проверка модели для анализа фото (картинки) на тесовых данных.
    - Шаг 3 (основной). Оценка модели по 4 метрикам.
2. Веса (лучшие чекпоинты)
    - [`best_yolo8n_ep_80_batch_16.pt`](https://github.com/Tash-Tim/My-projects/blob/main/08_%20Project_1_semester/best_yolo8n_ep_80_batch_16.pt)- версия модели: yolo v8n, эпохи: 80, бэтч сайз: 16
    - [`best_yolo8s_ep_100_batch_16.pt`](https://github.com/Tash-Tim/My-projects/blob/main/08_%20Project_1_semester/best_yolo8s_ep_100_batch_16.pt)- версия модели: yolo v8s, эпохи: 100, бэтч сайз: 16
    - [`best_yolo8s_ep_110_batch_8.pt`](https://github.com/Tash-Tim/My-projects/blob/main/08_%20Project_1_semester/best_yolo8s_ep_110_batch_8.pt)- версия модели: yolo v8s, эпохи: 110, бэтч сайз: 8
3. Тестовые данные [`data`](https://github.com/Tash-Tim/My-projects/tree/main/08_%20Project_1_semester/data)
    - набор из 6 картинок объектов требуемые определить

📝 __Вывод__
1. Почему была выбрана модель YOLO?
    - модель YOLO (You Only Look Once) — это нейросетевая модель для детекции объектов, которая выполняет одновременное определение классов и координат объектов за один проход по изображению, обеспечивая высокую скорость и эффективность в задачах компьютерного зрения в реальном времени.
        - высокая скорость;
        - хорошее соотношение скорость / точность;
        - легко дообучается;

2. В ходе выполения проектного практикума было выявлено что стандартно обученая YOLO не определяет требуемые объекты. С целью практичского уваения работы с моделями принято решение дообучить модель на публичном dataset из roboflow, а не брать уже готовую предобученую
    - классов 6: картонных коробок, стекла, металла, бумаги, пластмассы, органических отходов
    - тренировочный набор 5630 изображений, валидационный набор 873 изображения, тестовый набор 1007 изображений

3. В ходе экспериментов и проверок были выбраны веса (лучший чекпоинт)`best_yolo8s_ep_110_batch_8.pt` и конфигурация порамента conf=0.15. Модель показала себя приемлемой с умеренными оценками. 
    - mAP@0.5 (Mean Average Precision, IoU = 0.5) - показывает, насколько хорошо модель находит и классифицирует объекты;
        - __mAP@0.5 = 0.60 - Хорошо определяет объекты, допускается умеренная погрешность.__
    - mAP@0.5:0.95 (COCO mAP) - оценивает точность локализации;
        - __mAP@0.5:0.95 = 0.40 - требует более точного совпадения рамок.__
    - Precision - доля корректных предсказаний среди всех найденных моделью объектов, показывает, насколько мало ложных срабатываний;
        - __Precision = 0.71 - большинство найденных объектов действительно являются целевыми.__
    - Recall - доля реально существующих объектов, которые модель смогла обнаружить, показывает, сколько объектов модель пропускает;
        - __Recall = 0.51 - модель находит примерно половину всех объектов.__

✅ __ЗАКЛЮЧЕНИЕ:__ в ходе выполнения проектного практикума былы получен практические навыки:
1. работа с готовыми моделя, и dataset. 
2. обучении (выборе параметров, версии модели и м.д.) и настройки модели. 
3. работа в google colab, загрузка/выгрузка данных посредвом API
4. оценка модели разными метриками и интерпритация оценок
